Big data' - alternative datakilder og analysemuligheder

### 2020-03-31 draft_v01.Rmd
ethics

---
title: "'Big data' og politologisk datavidenskab"
author:
  - Frederik Hjorth
  - Matt W. Loftis
subtitle: "Udkast, april 2020"
date:
  # "`r format(Sys.time(), '%B %d, %Y')`"
output:
  pdf_document:
    citation_package: natbib
    fig_caption: yes
    keep_tex: yes
    latex_engine: pdflatex
    number_sections: true
  word_document:
    number_sections: true
biblio-style: apsr
fontfamily: cochineal
fontsize: 12pt
geometry: margin=1in
bibliography: references.bib
spacing: double
---

@@

Med 'beskidt' refererer @salganik17 til det forhold at big data indeholder falske positiver i form af computeradfærd som nemt kan forveksles med menneskelig adfærd. For eksempel har i hvert fald en del af Googles ekstra søgeaktivitet været utilsigtet, og alene forårsaget af søgemaskinens egne forslag. Ejere af en smartphone vil genkende dette problem som en autocorrect-fejl. Et andet, prominent eksempel er tilstedeværelsen af store antal 'bots' på sociale medieplatforme. Bots er brugere som ikke betjenes af mennesker, men i stedet af små stykker software som udfører programmet adfærd i form af at like, følge eller kommentere andre brugeres opslag. Til trods for Twitter og andre platforms tilbagevendende udrensninger af bots vedbliver der at være et ukendt og formentlig stort antal bots på sociale medier. Enhver analyse af data fra sociale medier må derfor tænke nøje over hvordan man kan rense data for at undgå at forveksle bot-adfærd med menneskelig adfærd.

@@

Selv når man arbejder med big data er den gængse kvantitative, hypotetisk-deduktive metode i politologien at konstruere og estimere statistiske modeller med en passende mængde af kontrolvariable. Vi fokuserer derfor i næste afsnit på metodiske valg som er særlige for big data, og som typisk går forud for det mere velkendte kvantitative workflow. Disse metoder drejer sig ofte om at omdanne data til observationer svarende til analyseenheden. Læsere som er fortrolige med kvalitative metoder vil kende dette analysetrin. For eksempel reduceres lange interviews eller større case-studier ofte til kodninger der opsummerer centrale teoretiske begreber.

@@

**make more explicit that this is mostly a text as data perspective**

@@

**MAYBE VISUALIZE DFM HERE**

Vi har med andre ord at gøre med ekstremt *højdimensionelle* data. Fordi al informationen i data er spredt ud over et stort antal variable er informationsværdien i hver enkelt variabel paradoksalt nok meget lille. Højdimensionalitet opstår ikke alene i arbejdet med tekstdata, men også med data om sociale netværk eller billeder. Derfor er *dimensionalitetsreduktion* et centralt analytisk mål i næsten alle big data-metoder. Dimensionalitetsreduktion indebærer at man reducerer antallet af variable, som i big data-terminologi ofte kaldes *features*, til et lille antal som indeholder mest mulig relevant information fra den oprindelige, fulde mængde af variable. Man kan tænke på dimensionalitetsreduktion som en måde at udtrække en information om en latent variabel fra et stort antal manifeste variable. Det svarer i princippet til forholdet mellem den teoretiske variabel og indikatorerne i et refleksivt indeks (jf. kapitel **XX**). Forskellen er blot at antallet af manifeste variable i big data er langt højere.

@@

Hvis den latente variabel er intervalskaleret skal man bruge en metode til *skalering*. Her placerer man altså hver enkel enhed på en numerisk skala der kan fortolkes intervalskaleret. I eksemplet med statsministres nytårstaler kunne man interessere sig for om venstre-højre-ideologi kommer til udtryk i talerne. Her ville en skaleringsmetode placere alle talerne på en venstre-højre-dimension. Metoderne *Wordscores* og *Wordfish*, som præsenteres i kapitel **XX**, er begge skaleringsmetoder udviklet af politologer.

Hvis den latente variabel er nominalskaleret giver det per definition ikke mening at tilskrive hver enhed en numerisk værdi. Her har vi i stedet at gøre med *klassifikation*, dvs. at hver enhed tilknyttes en teoretisk bestemt kategori. I behandling af tekstdata **TODO: finish this**

TODO

@@

TODO

<!-- - Pattern discovery (dimensionality reduction -- a la argument in Lowe 2013WP)
  - Generic data: Clustering, IRT, etc.
  - Fundamental unity of goals and approach
  - Variety in methods results from variation in:
    - Assumptions re: underlying model/geometry of latent space
    - Related to above: something like, "format" of output
    - Structure/nature of input data
    - Amount of domain expertise applied to structure results
    - Assumptions about what is correlated with what
    - Level of computational intensity -->

@@

emotional contagion example: @kramer2014experimental

problem: lack of informed consent

complication: under surveillance capitalism, all citizens are subject to constant experimentation w/o consent

something from Weapons of Math Destruction

algorithmic bias

En sidste etisk overvejelse i relation til big data drejer sig om transparens. Som vi så før ... . Superviserede metoder lærer om relationer mellem features og kendte kategorier, mens usuperviserede metoder bruger multidimensionelle sammenhænge i data til at estimere skalaer og kategorier. Det er vigtigt at erindre at de sammenhænge i data disse metoder lærer om ikke er neutrale, fordi data i sig selv ikke er neutrale. De udspringer af den virkelige verden, og alle de biases der følger heraf, i form af både biases i grundlæggende menneskelig kognition og fordomme mod sociale grupper.

@@

Her er transparens en afgørende værdi. Hvad end man betjener sig af big data til forskning, kommerciel virksomhed eller myndighedsudøvelse er det afgørende at granske sine modeller for algoritmisk bias. Udfordringen er her at mange modeller i big data er så komplicerede at de er vanskelige eller endog umulige at gennemskue. Det står i modsætning til den relativt enkle logik i eksempelvis lineær regression [@blackbox]. Derfor er det op til undersøgeren at granske modellen efter bias ved at efterprøve modellens forudsigelser under forskellige kombinationer af inputs. Algoritmisk transparens er et stort fokusområde og forskningsfelt i datalogien, men der er findes ingen teknik der kan gøre det ud for omhyggelig og systematisk efterprøvning af modellens forudsigelser.

>>>>

---
title: "'Big data' - alternative datakilder og analysemuligheder"
author:
  - Frederik Hjorth
  - Matt W. Loftis
subtitle: "Udkast, april 2020"
date:
  # "`r format(Sys.time(), '%B %d, %Y')`"
output:
  pdf_document:
    citation_package: natbib
    fig_caption: yes
    keep_tex: yes
    latex_engine: pdflatex
    number_sections: true
  word_document:
    number_sections: true
biblio-style: apsr
fontfamily: cochineal
fontsize: 12pt
geometry: margin=1in
bibliography: references.bib
spacing: double
---

@@

Med 'beskidt' refererer @salganik17 til det forhold at big data indeholder falske positiver i form af computeradfærd som nemt kan forveksles med menneskelig adfærd. For eksempel har i hvert fald en del af Googles ekstra søgeaktivitet været utilsigtet, og alene forårsaget af søgemaskinens egne forslag. Ejere af en smartphone vil genkende dette problem som en autocorrect-fejl. Et andet, prominent eksempel er tilstedeværelsen af store antal 'bots' på sociale medieplatforme. Bots er brugerkonti som ikke betjenes af mennesker, men i stedet af små stykker software som udfører programmeret adfærd i form af at like, følge eller kommentere andre brugeres opslag. Til trods for Twitter og andre platforms tilbagevendende udrensninger af bots vedbliver der at være et ukendt og formentlig stort antal bots på sociale medier. Enhver analyse af data fra sociale medier må derfor tænke nøje over hvordan man kan rense data for at undgå at forveksle bot-adfærd med menneskelig adfærd.

@@

Selv når man arbejder med big data er den gængse kvantitative, hypotetisk-deduktive metode i politologien at konstruere og estimere statistiske modeller med en passende mængde af kontrolvariable. Vi fokuserer derfor i næste afsnit på metodiske valg som er særlige for big data, og som typisk går forud for det mere velkendte kvantitative workflow. Disse metoder drejer sig ofte om at omdanne data til observationer der svarer til den teoretisk definerede analyseenhed. Læsere som er fortrolige med kvalitative metoder vil kende dette analysetrin. For eksempel reduceres lange interviews eller større case-studier ofte til kodninger der opsummerer centrale teoretiske begreber.

@@

<!-- **make more explicit that this is mostly a text as data perspective** -->

@@

Vi har med andre ord at gøre med ekstremt *højdimensionelle* data. Fordi al informationen i data er spredt ud over et stort antal variable er informationsværdien i hver enkelt variabel paradoksalt nok meget lille. Højdimensionalitet opstår ikke alene i arbejdet med tekstdata, men også med data om sociale netværk eller billeder. Derfor er *dimensionalitetsreduktion* et centralt analytisk mål i næsten alle big data-metoder. Dimensionalitetsreduktion indebærer at man reducerer antallet af variable, som i big data-terminologi ofte kaldes *features*, til et lille antal som indeholder mest mulig relevant information fra den oprindelige, fulde mængde af variable. Man kan tænke på dimensionalitetsreduktion som en måde at udtrække en information om en latent variabel fra et stort antal manifeste variable. Det svarer i princippet til forholdet mellem den teoretiske variabel og indikatorerne i et refleksivt indeks (jf. kapitel 18). Forskellen er blot at antallet af manifeste variable i big data er langt højere.

@@

Hvis den latente variabel er intervalskaleret skal man bruge en metode til *skalering*. Her placerer man altså hver enkel enhed på en numerisk skala der kan fortolkes intervalskaleret. I eksemplet med statsministres nytårstaler kunne man interessere sig for om venstre-højre-ideologi kommer til udtryk i talerne. Her ville en skaleringsmetode placere alle talerne på en venstre-højre-dimension. Metoderne *Wordscores* og *Wordfish*, som præsenteres i kapitel 12, er begge skaleringsmetoder udviklet af politologer.

Hvis den latente variabel er nominalskaleret giver det per definition ikke mening at tilskrive hver enhed en numerisk værdi. Her har vi i stedet at gøre med *klassifikation*, dvs. at hver enhed tilknyttes en teoretisk bestemt kategori. Man kunne for eksempel med afsæt i teorien om emneejerskab interessere sig for hvilke emner statsministre prioriterer i deres nytårstaler. Har har vi at gøre med et klassifikationsproblem, idet målet ikke er at placere alle observationerne på samme kontinuerte skala, men i stedet at knytte hver enkelt observation til en kategori (eller evt. probabilistisk til flere kategorier). I analyser af tekstdata er såkaldte emnemodeller (*topic models*) en meget udbredt metode til at klassificere tekster.

@@

En anden vigtig sondring vedrører graden af 'supervision' i analysen, dvs. i hvilket omfang modellens forudsigelser beror på kendte værdier af den afhængige variabel. Denne sondring figurerer især inden for *maskinlæring*, som er en gren af datalogien som beskæftiger sig med statistiske modeller til forudsigelse. Big data og maskinlæring betragtes tit som parallelle og tæt koblede tendenser i samfundsvidenskaben [se også @bach2019maskinlaering].

På den ene side findes *superviserede tilgange*. I superviseret maskinlæring kender vi en afhængig variabel, typisk betegnet y, som vi ønsker at prædiktere. Med superviserede tilgange ønsker vi at finde frem til den funktion, der bedst kan forudsige y på baggrund af en række variable. Formelt er vores model derfor: ŷ = f(X). Her er ŷ den forudsagte værdi af y, og målet er at ŷ skal være så god en tilnærmelse af y som muligt. Læringselementet består i, at modellerne selv "lærer" om sammenhængen mellem X og y på baggrund af et datasæt med kendte værdier af y, nogle gange betegnet et *training set*. Et training set kan for eksempel være i form af en stikprøve af data hvor menneskelige kodere har angivet de sande værdier af y. I superviserede tilgange bruger modellen sammenhængene mellem X og y i dette mindre datasæt til at forudsige y i resten af data. Skaleringsmetoden Wordscores, omtalt ovenfor, er et eksempel på superviseret læring idet Wordscores bruger kendte positioner for et lille antal 'referencetekster' til at lære om sammenhængen mellem ord og positioner.

Alternativet er *usuperviserede tilgange*, som adskiller sig fra superviserede tilgange ved at man kun har adgang til X, dvs. de variable der findes i data. Dermed er der ingen kendte værdier af y til at supervisere modellen. I stedet overlades modellen så at sige til på egen hånd at opdage sammenhænge mellem variable. Emnemodeller, omtalt ovenfor, er et eksempel på usuperviseret læring idet de alene klassificerer tekster på baggrund af hvordan ord samvarierer på tværs af tekster, og altså uden at bero på input om teksters 'sande' klassifikationer. Det samme er Wordfish, som modsat Wordscores ikke beror på kendte tekstpositioner.

Fordelen ved usuperviseret læring er åbenlyst at man ikke behøver information om kendte værdier af y, som kan være vanskelig eller ressourcekrævende at skaffe. Ulempen er at man ikke kan vide sig sikker på at modellen indfanger de teoretisk interessante teorier. For eksempel kan en emnemodel opdele teksterne i emner på en anden måde end ens teoretiske forventninger tilsiger. Og under alle omstændigheder kræver det et betydeligt arbejde at fortolke outputtet fra en usuperviseret model. En måde at sammenfatte forskellen mellem superviserede og usuperviserede tilgange er således at med superviserede tilgange ligger fortolkningsarbejdet før modellen estimeres -- dvs. i udarbejdelsen af et training set med kendte værdier af y -- mens fortolkningsarbejdet med usuperviserede tilgange finder sted efter modellen er estimeret.

@@

Med alle de nye muligheder for forskningsdesigns big data-revolutionen har affødt følger også etiske problemer, samfundsvidenskaben ikke før har skullet forholde sig til. Nogle af dem udspringer af nye muligheder for at foretage felteksperimenter uden deltagernes viden eller samtykke. Et berømt og berygtet eksempel er @kramer2014experimental, som betjener sig af et felteksperiment til at studere 'emotional contagion', dvs. hvordan følelser spreder sig i sociale netværk. Det gør forfatterne ved i samarbejde med Facebook at manipulere hvilke opslag omkring 700.000 Facebook-brugere ser i deres feed når de åbner Facebook. En tilfældigt udvalgt gruppe blev præsenteret for usædvanligt få positive statusopdateringer fra deres sociale netværk. Brugerne i denne gruppe skrev efterfølgende selv mindre positive statusopdateringer, konsistent med en teoretisk forventning om 'emotional contagion'. (En anden gruppe blev præsenteret for ekstra positive statusopdateringer, og her så man den modsatte effekt).

Eksperimentet af Kramer et al. er kontroversielt fordi forskerne de facto manipulerede følelserne hos flere hundrede tusinder af mennesker uden deres samtykke. Forfatterne henviser selv til at brugere af Facebook når de opretter en profil giver samtykke til bl.a. at indgå i forskningsprojekter. Samtidig er det plausibelt at det havde været ødelæggende for eksperimentets økologiske validitet hvis man havde gjort det tydligt for brugerne at de var en del af et eksperiment, og at en vis grad af hemmeligholdelse dermed var nødvendig. Alligevel har forfatterne mødt kritik for eksempelvis ikke at have debriefet brugerne om eksperimentet *efter* det fandt sted.

Kritikken af dette og tilsvarende eksperimenter på online platforme kompliceres af at eksperimenter allerede finder sted i stor skala på alle de mest populære platforme. Virksomheder som Google, Facebook og Twitter udruller løbende eksperimenter for at lære om effekter af forskellige justeringer, og alle disse små eksperimenter finder sted uden brugernes viden eller samtykke. Man kan som modargument hævde at samfundsvidenskab bør operere efter strengere etiske krav end tech-giganter. Uanset ens position i denne debat er det en kendsgerning at samfundsvidenskaben i big data-æraen har mistet sit traditionelle monopol på eksperimentelle studier af adfærd. I stedet er studier såsom @kramer2014experimental blot en forsvindende lille del af de eksperimenter vi alle sammen indgår i samme øjeblik vi går online.

En anden etisk overvejelse i relation til big data drejer sig om transparens. Som vi så ovenfor bruger forskellige big data-metoder information om sammenhænge mellem features -- og evt. mellem features og kendte værdier -- til at skalere eller klassificere observationer. Superviserede metoder lærer om relationer mellem features og kendte kategorier, mens usuperviserede metoder bruger multidimensionelle sammenhænge i data til at estimere skalaer og kategorier. Det er vigtigt at erindre at de sammenhænge i data, disse metoder lærer om, ikke er neutrale. Det skyldes at de tilgrundliggende data i sig selv ikke er neutrale. Data udspringer af den virkelige verden, og alle de biases der følger heraf, i form af både biases i grundlæggende menneskelig kognition og fordomme mod sociale grupper, kommer så at sige med i købet.

@@

Her er transparens en afgørende værdi. Hvad end man betjener sig af big data til forskning, kommerciel virksomhed eller myndighedsudøvelse er det afgørende at granske sine modeller for algoritmisk bias. Udfordringen er her at mange modeller i big data er så komplicerede at de er vanskelige eller endog umulige at gennemskue. Det står i modsætning til den relativt enkle logik i eksempelvis lineær regression [@blackbox]. Derfor er det op til undersøgeren at granske modellen efter bias ved at efterprøve modellens forudsigelser under forskellige kombinationer af inputs. Algoritmisk transparens nyder stor opmærksomhed som forskningsområde i datalogien. Men der findes ingen teknik der kan gøre det ud for omhyggelig efterprøvning af modellens forudsigelser og en grundlæggende fortrolighed med data.
